     Parte primera: Capítulo décimotercero

     Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos

    
     Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones
del Oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron
y fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estaba
todavía con propósito de ir a ver el famoso entierro de
Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote, que
otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase
y enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia,
y con la misma se pusieron luego todos en camino.

     Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar
de una senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastores
vestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas con
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un
grueso bastón de acebo en la mano; venían con ellos asimismo dos
gentiles hombres de a caballo tan bien aderezados de camino, con
otros tres mozos de a pie que los acompañaban.

     En llegándose a juntar se saludaron cortésmente, y
preguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron que
todos se encaminaban al lugar del entierro, y así comenzaron a
caminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con su
compañero le dijo: - Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar
por bien empleada la tardanza que hiciéremos en ver este famoso
entierro que no podrá dejar de ser famoso, según estos pastores
nos han contado extrañezas, así del muerto pastor como de la
pastora homicida. Así me lo parece a mí, respondió Vivaldo, y no
digo yo hacer tardanza de un día, pero de cuatro la hiciera a
trueco de verle. Preguntóles Don Quijote qué era lo que habían
oído de Marcela y de Grisóstomo. El caminante dijo que aquella
madrugada habían encontrado con aquellos pastores, y que por
haberles visto en aquel tan triste traje les habían preguntado
la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos se lo
contó, contando las eztrañezas y hermosura de una pastora
llamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con
la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente,
él contó lo que Pedro a Don Quijote había contado.

     Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se
llamaba Vivaldo a Don Quijote, qué era la ocasión que le movía a
andar armado de aquella manera por tierra tan pacífica. A lo
cual respondió Don Quijote: - La profesión de mi ejercicio no
consiente ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso,
el regalo y el reposo allá se inventaron para los blandos
cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama
caballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy el
menor de todos. Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron por
loco, y por averiguarlo más y ver qué género de locura era el
suyo, le tornó a preguntar Vivaldo qué quería decir caballeros
andantes. - ¿No han vuestras mercedes leído, respondió Don
Quijote, los anales e historias de Inglaterra, donde se tratan
las famosas fazañas del rey Arturo, que continuamente en nuestro
romance castellano llamamos el rey Artús, de quien es tradición
antigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña, que este
rey no murió, sino que por arte de encantamiento se convirtió en
cuervo, y que andando los tiempos ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde
aquel tiempo a este haya ningún inglés muerto cuervo alguno?
Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa
orden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda, y
pasaron sin faltar un punto los amores que allí se cuentan de
Don lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend medianera
dellos y sabidora aquella tan honrada duaña Quitañona, de donde
nació aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra España
de:

     Nunca fuera caballero
     de damas tan bien servido,
     como lo fue Lanzarote
     cuando de Bretaña vino;

     con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y
fuertes fechos. Pues desde entonces, de mano en mano fue aquella
orden de caballería extendiéndose y dilatándose por muchas y
diversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y conocidos
por sus fechos el valiente Amadís de Gaula con todos sus hijos y
nietos hasta la quinta generación, y el valeroso Felixmarte de
Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y
casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al
invencible y valeroso caballero don Belianís de Grecia. Esto,
pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la
orden de su caballería, en la cual, como otra vez he dicho, yo,
aunque pecador, he hecho profesión, y lo mismo que profesaron
los caballeros referidos, profeso yo; y así me voy por estas
soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo
deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa
que la suerte me depare, en ayuda de los flacos y menesterosos.

     Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los
caminantes que era Don Quijote falto de juicio, y del género de
locura que señoreaba, de lo cual recibieron la misma admiración
que recibían todos aquellos qeu de nuevo venían en conocimiento
della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre
condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decían
que les faltaba a llegar a la sierra del entierro, quiso darle
ocasión a que pasase más adelante con sus disparates. Y así le
dijo: paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha
profesado una de las más estrechas profesiones que hay en la
tierra, y tengo para mí que aún la de los frailes cartujos no es
tan estrecha. Tan estrecha bien podía ser, respondió nuestro Don
Quijote; pero tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedos
de ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menos
el soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda, que
el mismo capitán que se lo ordena. Quiero decir, que los
religiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el bien de la
tierra; pero los soldados y cablleros ponemos en ejecución lo
que ellos piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y
filos de nuestras espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo
abierto, puesto por blanco de los insufribles rayos del sol en
el verano, y de los erizados hielos del invierno. Así que somos
ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en
ello su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellas
tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino
sudando, afanando y trabajando excesivamente, síguese que
aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que
aquellos que en sosegada paz y reposo están rogando a Dios
favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir, ni me pasa
por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante
como el de encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que
yo padezco, que sin duda es más trabajoso y aporreado, y más
hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hay
duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha mala
ventura en el discurso de su vida. Y si algunos subieron a ser
emperadores por el valor de su brazo, a fe que les costó buen
porqué de su sangre y de su sudor; y que así a los que tal grado
subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
que ellos quedarán bien defraudados de sus deseos y bien
engañados de sus esperanzas.

     De ese parecer estoy yo, replicó el caminante; pero una
cosa entre otras muchas, me parece muy mal de los caballeros
andantes, y es que cuando se ven en ocasión de acometer una
grande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro de
perder la vida, nunca en aquel instante de acometella se
acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está
obligado a hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan a
sus damas con tanta gana y devoción, como si ellas fueran su
Dio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.

     Señor, respondió Don Quijote, eso no puede ser menos en
ninguna manera, y caería en mal caso el caballero andante que
otra cosa hiciese; que ya está en uso y costumbre en la
caballería andantesca que el caballero andante, que al acometer
algún gran fecho de armas tuvise su señora delante, vuelva a
ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellos
le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si
nadie le oye, está obligado a decir algunas palabras entre
dientes, en que de todo corazón se le encomiende, y desto
tenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha de
entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios, que
tiempo y lugar les queda para hacello en el discurso de la obra.
Con todo eso, replicó el caminante, me queda un escrúpulo, y es
que muchas veces he leído que se traban palabras entre dos
andantes caballeros, y de una en otra se les viene a encender la
cólera, y a volver los caballos, y a tomar una buena pieza del
campo, y luego sin más ni más, a todo el correr dellos se
vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a
sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo pasado con lalanza del contrario
de parte a parte, y al otro le aviene también que a no tenerse a
las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y no sé
yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el
discurso de esta tan celebrada obra; mejor fuera que las
palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama, las
gastara en lo que debía, y estaba obligado como cristiano;
cuanto más que yo tengo para mí que no todos los caballeros
andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos son
enamorados.

     Eso no puede ser, respondió Don Quijote: digo que no puede
ser que haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tan
natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener
estrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia donde
se halle caballero andante sin amores, y por el mismo caso que
estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo caballero,
sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y
ladrón. Como todo eso dijo el caminante, me parece, si mal no me
acuerdo, haber leído que don Galaor, hermano del valeroso Amadís
de Gaula, nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse,
y con todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y
famoso caballero. A lo cual respondió nuestro Don Quijote:
Señor, una golondrina sola no hace verano; cuanto más que yo sé
que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera de
aquello de querer a todas bien, cuantas bien le parecían, era
condición natural a quien no podía ir a la mano. Pero en
resolución, averiguado está muy bien que él tenía una sola a
quien le había hecho señora de su voluntad; a la cual se
encomendabaq muy a menudo y muy secretamente, porque se preció
de secreto caballero.

     Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de
ser enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer que
vuestra merced lo es, pues de la profesión, y si es que vuestra
merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las
veras que puedo, le suplico, en nombre de toda esta compañía y
en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
dama, que ella se tendrá por dichosa de que todo el mundo sepa
que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced
parece. Aquí dio un gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no podré
afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepa
que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea, su patria el
Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad por lo menos ha de ser
princesa, pues es reina y señora mía; su hermosura sobrehumana,
pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y
quiméricos atributos de belleza qeu los poetas dan a sus damas;
que sus cabellos son oro, su frente campos elíseos, sus cejas
arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios
corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol su
pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a la
vista humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y
entiendo, que sola la discreta consideración puede encarecerlas
y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia querríamos
saber, replicó Vivaldo. A lo cual respondión Don Quijote: no es
de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
modernos Colonas y Ursinos, ni de los Moncadas y Requesens de
Cataluña, ni menos de los Rebellas y Villenovas de Valencia, y
Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas,
Foces y Gurreas de Aragón; Cerdas, Manriques, Mendozas y
Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal;
pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno,
tal que puede dar generoso principio a las más ilustres familias
de los venideros siglos; y no se me replique en esto, si no
fuere con las condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de
las armas de Orlando, que decía:

     Nadie las mueva
     que estar no pueda
     con Roldán a prueba.

     Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo, respondió el
caminante, no le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha
puesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora no
ha llegado a mis oídos. Como ese no habrá llegado, replicó Don
Quijote. 

     Con gran atención iban escuchando todos los demás la
plática de los dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastores
conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote.
Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era verdad,
sabiendo él quién era, habiéndole conocido desde su nacimiento;
y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa
había llegado jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del
Toboso.

     En estas pláticas iban cuando vieron que por la quiebra que
dos altas montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos
con pellicos de negra lana vestidos, y coronados con guirnaldas
que, a lo que después pareció, eran cual de tejo y cual de
ciprés. Entre seis dellos traían unas andas, cubiertas de mucha
diversidad de flores y de ramos. Lo cual, visto por uno de los
cabreros, dijo: aquellos que allí vienen son los que traen el
cuerpo de Grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugar
donde él mandó que le enterrasen. Por eso se dieron priesa a
llegar, y fue a tiempo que ya los que venían habían puesto las
andas en el suelo, y cuatro dellos con agudos picos, estaban
cavando la sepultura a un lado de una dura peña. Recibiéronse
los unos y los otros cortésmente, y luego, Don Quijote, y los
que con él venían, se pusieron a mirar las andas, y en ellas
vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, y vestido como
pastor, de edad al parecer de treinta años; y aunque muerto,
mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposición
gallarda. Alrededor dél tenía en las mismas andas algunos libros
y muchos papeles abiertos y cerrados; y así los que estos
miraban como los que abrían la sepultura, y todos los demás que
allí había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de
los que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, si
es este el lugar que Grisóstomo dijo, ya que queréis que tan
puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento.
Esto es, repondió Ambrosio, que muchas veces en él me contó mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él
que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje
humano, y allí fue también donde la primera vez le declaró su
pensamiento tan honesto como enamorado, y allí fue la última vez
donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar; de suerte que
puso fin a la tragedia de su miserable vida y aquí, en memoria
de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas
del eterno olvido. Y volviéndose a Don Quijote y a los
caminantes, prosiguió diciendo: ese cuerpo, señores, que con
piadosos ojos estáis mirando, fue depositario de un alma en
quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, sólo en la
cortesía, extremo en la gentileza, fénix en la amistad,
magnífico sin tasa, grave sin presunción, alegre sin bajeza, y
finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo
en todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien, fue aborrecido;
adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol,
corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la
ingratitud, de quien alcanzó por premio ser despojo de la muerte
en la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin una
pastora, a quien él procuraba eternizar para que viviera en la
memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos
papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado que los
entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos, dijo Vivaldo,
que su mismo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla
la voluntad de quien lo ordena y afuera de todo razonable
discurso; y no le tuviera bueno Augusto César, si consintiera
que se pusiera en ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su
testamento mandado. Así que, señor Ambrosio, ya que deis el
cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus escritos
al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
cumpláis como indiscreto, antes haced, dando la vida a estos
papeles, que la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que
sirva de ejemplo en los tiempos que están por venir a los
vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes
despeñaderos; que ya sé yo y los que aquí venimos la historia
deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
amistad vuestra y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado
al acabar de la vida: de la cual lamentable historia se puede
sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de
Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que
tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el
desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la
muerte de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser
enterrado, y así de curiosidad y de lástima dejamos nuestro
derecho viaje, y acordamos de venir a ver con los ojos lo que
tanto nos había lastimado en oíllo; y en pago desta lástima y
del deseo que en nosotros nació de remedialla si pudiéramos, os
rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos yo os lo suplico de mi
parte, que dejando de abrasar estos papeles, me dejéis llevar
algunos dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargó
la mano y tomó algunos de los que más cerca estaban. Viendo lo
cual Ambrosio, dijo: por cortesía consentiré que os quedéis,
señor, con los que ya habéis tomado; pero pensar que dejaré de
quemar los que quedan es pensamiento vano. Vivaldo, que deseaba
ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno dellos, y vio
que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y
dijo: ese es el último papel que escribió el desdichado y porque
veáis, señor, en el término que le tenían sus desventuras,
leedle de modo que seáis oído, ue bien os dará lugar a ello el
que se tardare en abrir la sepultura. Eso haré yo de muy buena
gana, dijo Vivaldo. Y como todos los circunstantes tenían el
mismo deseo, se pusieron a la redonda, y él, leyendo en voz
clara, vio que así decía:


     no al concertado son, sino al ruido
     que de lo hondo de mi amargo pecho,
     llevado de un forzoso desvarío,
     por gusto mío sale y tu despecho.

     El rugir del león, del lobo fiero
     el temeroso aullido, el silbo horrendo
     de escamosa serpiente, el espantable

     Bbaladro de algún monstruo, el agorero
     graznar de la corneja, y el estruendo
     del viento contrastado en mar inestable:

     Del ya vencido toro el implacable
     bramido, y de la viuda tortolilla
     el sensible arrullar, el triste canto
     del enviudado buho, con el llanto
     de toda la infernal negra cuadrilla,

     Salgan con la doliente ánima fuera,
     mezclados en un son de tal manera
     que se confundan los sentidos todos,
     pues la pena cruel que en mí se halla
     para contarla pide nuevos modos.

     De tanta confusión, no las arenas
     del padre Tajo oirán los tristes ecos,
     ni del famoso Betis las olivas:
     que allí se esparcirán mis duras penas
     en altos riscos y en profundos huecos,
     con muerta lengua y con palabras vivas;

     O ya en oscuros valles o en esquivas
     playas desnudas de contrato humano,
     o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
     o entre la venenosa muchedumbre,
     de fieras que alimenta el Nislo llano:

     Que puestos en los páramos desiertos
     los ecos roncos de mi mal inciertos
     suenen con tu rigor tan sin segundo,
     por privilegio de mis cortos hados
     serán llevados por el ancho mundo.

     Mata un desdén, aterrada paciencia
     o verdadera o falsa una sospecha;
     mata los celos con rigor tan fuerte;

     Desconcierta la vida larga ausencia;
     contra un temor de olvido no aprovecha
     firme esperanza de dichosa suerte.

     En todo hay cierta, inevitable muerte;
     mas yo, ¡milagro nunca visto! vivo
     celoso, ausente, desdeñado y cierto
     de las sospechas que me tienen muerto:
     y en el olvido en quien mi fuego avivo.

     Y entre tantos tormentos, nunca alcanza
     mi vista a ver en sombra a la esperanza;
     ni yo desesperado la procuro,
     antes por extremarme en mi querella,
     estar sin ella eternamente juro.
     ¿Puédese por ventura en un instante
     esperar y temer, o es bien hacello,
     siendo las causas del temor más ciertas?
     ¿Tengo, si el duro celo está delante,
     de cerrar estos ojos, si he de vello
     por mil heridas en el alma abiertas?
     ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
     a la desconfianza, cuando mira
     descubierto el desdén, y las sospechas
     ¡Oh amarga conversión! verdades hechas,
     y la limpia verdad vuelta en mentira?

     ¡Oh en el reino de amor fieros tiranos
     celos! ponedme un hierro en estas manos.
     Dam, desdén, una torcida soga.
     ¡Mas ay de mí! que con cruel victoria
     vuestra memoria el sufrimiento ahoga.

     Yo muero, en fin, y porque nunca espere,
     buen suceso en la muerte ni en la vida,
     pertinaz estaré en mi fantasía:

     Diré que va acertado el que bien quiere
     y que es más libre el alma más rendida
     a la de amor antigua tiranía.

     Diré que la enemiga siempre mía,
     hermosa el alma como el cuerpo tiene,
     y que su olvido de mi culpa nace,
     y que en fe de los males que nos hace
     amor su imperio en justa paz mantiene.

     Y con esta opinión y un duro lazo,
     acelerando el miserable plazo
     a que me han conducido sus desdenes,
     ofreceré a los vientos cuerpo y alma
     sin lauro o palma de futuros bienes.

     Tú, que con tantas sinrazones muestras
     la razón que me fuerza a que la haga
     a la cansada vida que aborrezco;
     pues ya ves que te da notorias muestras
     esta del corazón profunda llaga,
     de cómo alegre a tu rigor me ofrezco;

     Si por dicha conoces que merezco
     que el cielo claro de tus bellos ojos
     en mi muerte se turbe, no lo hagas,
     que no quiero que en nada satisfagas
     al darte de mi alma los despojos.

     Antes con risa en la ocasión funesta
     descubre que el fin mío fue tu fiesta.
     Mas gran simpleza es avisarte desto,
     pues sé que está tu gloria conocida
     en que mi vida llegue al fin tan presto.

     Venga, es tiempo ya, del hondo abismo
     tántalo con su sed, Sísifo venga
     con el peso terrible de su canto.

     Ticio traiga un buitre, y asimismo
     con su rueda Egión no se detenga,
     ni las hermanas que trabajan tanto.

     Y todos juntos su mortal quebranto
     traslaen en mi pecho, y en voz baja
     (si y a un desesperado son debidas)
     canten obsequias tristes, doloridas,
     al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.

     Y el portero infernal de los tres rostros,
     con otras mil quimeras y mil mostruos
     lleven en doloroso contrapunto,
     que otra pompa mejor no me parece
     que la merece un amador difunto.

     Canción desesperada, no te quejes
     cuando mi triste compañía dejes;
     antes, pues, que la causa do naciste
     con mi desdicha aumenta su ventura,
     aun en la sepultura no estés triste.

     Bien les pareció a los que escuchado habían la canción de
Grisóstomo, puesto, que el que la leyó dijo que no le parecía
que conformaba con la relación que él había oído del recato y
bondad de Marcela, porque en ella se quejaba Grisóstomo de
celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buen
créditto y buena fama de Marcela, a lo cual respondió Ambrosio,
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su
amigo; para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que
sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción estaba
ausente de Marcela, de quien se había ausentado por su voluntad,
por ver si usaba con él la ausencia de sus ordinarios fueros; y
como al enamorado ausente no hay cosa que no lo fatigue, ni
temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo los
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran
verdaderas; y con esto queda en su punto la verdad que la fama
pregona de la bondad de Marcela; la cual fuera de ser cruel y un
poco arrogante, y un mucho desdeñosa, la misma envidia ni debe
ni puede ponerle falta alguna. Así es la verdad, respondió
Vivaldo; y queriendo leer otro papel de loos que había reservado
del fuego, lo estorbó una maravillosa visión (que tal parecía
ella) que improvisamente se les ofreció a los ojos, y fue que,
por cima de la peña donde se cavaba la sepultura, pareció la
pastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura.
Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a
verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habían
visto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de
ánimo indignado, le dijo: ¿vienes a ver por ventura, oh fiero
basilisco destas montañas, si con tu presencia vierten sangre
las heridas deste miserable a quien tu crueldad quitó la vida; o
vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición, o a
ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de
su abrasada Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadáver,
como la ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo
que vienes, o qué es aquello de que más gustas, que por saber yo
que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte
en vida, haré que, aun él muerto, te obedezcan los de todos
aquellos que se llamaron sus amigos.

     No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho,
respondió Marcela, sino a volver por mí misma, y a dar a
entender cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penas
y de la muerte de Grisóstomo me culpan. Y así ruego a todos los
que aquí estáis me estéis atentos, que no será menester mucho
tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los
discretos. Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de
tal manera, que sin ser poderosos a otra cosa, a que me améis os
mueve mi hermosura, y por el amor que me mostráis decís y aun
queréis que esté yo obligada a amaros. Yo conozco con el natural
entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es
amable; mas no alcanzo que por razón de eser amado, esté
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama; y
más que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo,
y siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir
quiérote por hermosa, hazme de amar aunque sea feo. Pero puesto
caso que corran igualmente las hermosuras, no por eso han de
correr iguales los deseos, que no todas las hermosuras enamoran,
que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; que si
todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las
voluntades confusas y descaminadas sin saber en cuál habían de
parar, porque siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos
habían de ser los deseos; y según yo he oído decir, el verdadero
amor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso. Siendo
esto así, como yo creo que lo es, ¿por qué queréis que rinda mi
voluntad por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis
bien? Sino, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me hiciera
fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me
amábades? Cuanto más que habéis de considerar que yo no escogí
la hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la dio de
gracia sin yo pedirla ni escogella; y así como la víbora no
merece ser culpada por la ponzoña que tiene, puesto que con ella
mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo merrezco ser
reprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honesta
es como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni él
quema, ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y
las virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo,
aunque lo sea, no debe parecer hermoso; pues si la honestidad es
una de las virtudes que al cuerpo y alma más adornan y
hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada por hermosa,
por corresponder a la intención de aquél que por solo su gusto
con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yo
nací libre, y para poder libre escogí la soledad de los campos;
los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas
destos arroyos mis espejos; con los árboles y con las aguas
comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado, y
espada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista he
desengañado con las palabras; y si los deseos se sustentan con
esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo, ni a otro
alguno, el fin de ninguno dellos, bien se puede decir que no es
obra mía que antes le mató su porfía que mi crueldad; y si me
hace cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por esto
estaba obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese
mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrió la
bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él con todo
este desengaño quiso porfiar contra la esperanza y navegar
contra el viento, ¿qué mucho que se anegase en la mitad del
golfo de su desatino? Si yo le entretuviera, fuera falsa; si le
contentara, hiciera contra mi mejor intención y prosupuesto.
Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido: mirad ahora si
será razón que de su pena se me dé a mí la culpa. Quéjese el
engañado, desespérese aquél a quien le faltaron las prometidas
esperanzas, confiese el qeu yo llamare, ufánese el qeu yo
admitiere; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo
no prometo, engaño, llamo, ni admito. El cielo aun hasta ahora
no ha querido que yo llame por destino, y el pensar que tengo
que amar por elección es excusado. Este general desengaño sirva
a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho, y
entiéndase de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no
muere de celoso ni desdichado, porque a quien a nadie quiere, a
ninguno debe dar celos, que los desengaños no se han de tomar en
cuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, déjeme
como cosa perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no me
sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me
siga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y
esta desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá,
en ninguna manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y
arrojado deseo, ¿por qué se ha de culpar mi honesto proceder y
recato? Si yo conservo mi limpieza con la compañía de los
árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda, el que quiera que
la tenga, con los hombres¿ Yo, como sabéis, tengo riquezas
propias, y no codicio las ajenas: tengo libre condición, y no
gusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a nadie; no engaño a
este, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno, ni me entretengo
con el otro. La conversación honesta de las zagalas destas
aldeas, y el cuidado de mis cabras me entretiene; tienen mis
deseos por término estas montañas, y si de aquí salen, es a
contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma,
a su morada primera.

     Y en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió
las espaldas y se entró por lo más cerrado de un monte que allí
cerca estaba, dejando admirados, tanto de su discreción como de
su hermosura, a todos los que allí estaban.

     Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosa
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos) de
quererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto desengaño que
habían oído. Lo cual visto por Don Quijote, pareciéndole qeu
allí venía bien usar de su caballería socorriendo a las
doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su espada,
en altas e inteligibles voces, dijo: ninguna persona, de
cualquier estado y condición que sea, se atreva a seguir a la
hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
Ella ha mostrado con claras razones la poca o ninguna culpa que
ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de
condescender con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya
causa es justo qeu en lugar de ser seguida y perseguida, sea
honrada y estimada de todos los buenos del mundo, pues muestra
que en él ella es sola la que con tan honesta intención vive. O
ya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o porque Ambrosio
les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debían,
ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí, hasta que,
acabada la sepultura, y abrasados los papeles de Grisóstomo,
pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas de los
circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en
tanto que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba
mandar hacer un epitafio, que había de decir de esta manera:

     Yace aquí de un amador
     el mísero cuerpo helado,
     que fue pastor de ganado,
     perdido por desamor.
     Murió a manos del rigor
     de una esquiva hermosa ingrata,
     con quien su imperio dilata
     la tiranía de amor.

     Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores
y ramos, y dando todos el pésame a su amigo Ambrosio se
despidieron dél. Lo mismo hicieron Vivaldo y su compañero, y Don
Quijote se despidió de sus huéspedes y de los caminantes, los
cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser lugar
tan acomodado a hallar aventuras que en cada calle y tras cada
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les
agradeció el aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, y
dijo que por entonces no quería ni debía ir a sevilla, hasta que
hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones
malandrines, de quien era fama que todas estaban llenas. Viendo
su buena determinación, no quisieron los caminantes
importunarles más, sino tornándose a despedir de nuevo, le
dejaron y prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué
tratar, así de la historia de Marcela y Grisóstomo, como de las
locuras de Don Quijote; el cual determinó de ir a buscar a la
pastora Marcela, y ofrecerle todo lo que él podía en su
servicio. Mas no le avino como él pensaba, según se cuenta en el
discurso desta verdadera historia.



